#### 一、大动荡

##### 1. 原文

- 如果汽车公司有能力制定向无人驾驶汽车发展的过渡进程，它们可能会偏爱一条十分缓慢的推进过程：第一个阶段是持续优化驾驶员辅助技术；第二个阶段是在少数高端车型上安装只在特定情境下使用的、自主能力有限的驾驶模块，这些模块大多只应用于高速公路行驶；第三个阶段是这些自主能力有限的模块向下渗透，应用于便宜的车型。

    `德勤咨询公司认为这种渐进的过程所带来的增值也是缓慢递进的，“因为汽车制造商会先在高端车型上投入新技术，如防抱死系统（ABS）、车身电子稳定系统（ESP）、倒车摄像头以及车载通信系统，然后随着规模经济发挥作用，再向下覆盖低端市场”。然而，这种谨慎的进程可能并不明智。实际上，逐步增加计算机引导的安全技术来帮助人类驾驶员更好地掌控方向盘、刹车以及加速，以这种方式逐步实现对人类驾驶的辅助的方案存在着安全隐患，而这种隐患需要从长期角度考虑人的生命价值和汽车行业的资金回报才能发现。但汽车公司偏爱这种渐进方案的主要原因，就是该方案可以延长他们对汽车行业的主导权`。

    > 在未来的无人驾驶汽车市场上，现有汽车公司一定为数不多。因为他们之前太成功了，绝不忍心轻易舍弃自己的传统优势，修修补补的渐进式发展思路会严重束缚他们的手脚，因此难免会思想有偏差行动走弯路。
    > `相形之下，我更看好从零开始的科技型公司`，比如谷歌、苹果和百度们【这个例子就举得不好，虽然不你不熟悉行业，但整体要表达的意思可以理解】，只有开始就舍弃与人类驾驶员的所有瓜葛，以全新的视角规划未来的自动驾驶汽车，才是真正的领先思路，最终才有可能胜出

    无人驾驶汽车需要车载智能操作系统以便感知汽车周围环境，分析接收到的信息并做出恰当的反应。想要开发能实现人工智能（尤其是人工识别）的软件，企业需要具有技能型人才和一定深度的知识资本储备。而汽车公司已经过于习惯制造复杂的机械系统，它们缺少人才储备和知识储备，也缺少在人工智能研究的丛林中进行有效挖掘的运营管理经验。

    无人驾驶汽车给汽车行业带来了未知和不确定性。过去一个世纪以来，将汽车直接卖给消费者是个效益不错的生意。然而，如果无人驾驶汽车使消费者更愿意为每次出行单独付费，而不再购买自己的专属汽车，那么也很难再把这些普通的非智能汽车卖给出租无人驾驶汽车的运输公司。如果某一天汽车公司不得不与软件公司建立合作关系来制造无人驾驶汽车，那么这种结合的结果就是汽车公司只能从最终的销售利益中分一小部分。

    在一场通宵牌局里，桌面上的赌注会越来越大，同样，现在无人驾驶汽车领域的市场中也蕴藏了巨大的商机。曾任教于密歇根大学、现通用汽车公司总经理的拉里·伯恩斯（Larry Burns）认为，在人们每年驾车出行的3万亿英里（美国境内）行程中潜藏着一座金矿等待发掘。他说：“如果率先进入无人驾驶汽车领域的公司能够从每年3万亿英里的行程中获取10%的份额，并且每英里收取10美分费用，那么它的年收益就能达到300亿美元，大致相当于苹果公司、埃克森美孚石油公司这些世界最赚钱公司的丰收之年的收益。”

    `汽车公司对于人类主导驾驶的顽固迷恋，在某种程度上可能是一种战略手段，但这背后还是有很多因素影响的。汽车公司需要对消费者的人身安全承担重大责任`。过去几十年来，福特平托车事件（TheFord Pinto Case）以及2014年的通用汽车点火开关故障等工程事故让人印象深刻，迫使汽车公司必须优先考虑产品的安全性。安全性是一项重大的责任，这意味着如果发生问题，一家汽车公司可能要支出数十亿美元召回问题产品、进行危机公关以及处理集体诉讼。除了安全性以外，汽车公司还承载着全球宏观经济稳定的责任。单是在美国，汽车行业及延展产业价值链——汽车租赁、石油公司、汽车经销商、保险公司、媒体以及医疗——可以累加形成2万亿美元的产业价值，这个数值占到了2014年美国国内生产总值（GDP）的11.5%。大型汽车制造商所犯下的每个重大错误都会耗费整个产业价值链的大量资金，并且有损所有参与公司的名誉。

    1979年，当时全球第十大公司克莱斯勒公司的CEO李·艾柯卡（Lee Iacocca）向国会提出15亿美元的借贷申请以挽救公司困境，此骇人一举已经载入史册。当被国会问及，为何他这样一个长期倡导自由市场体系的人会寻求政府援助之时，艾柯卡给出的回答是：“我们公司的14万员工及其家属，4700家经销商及其15万员工，19,000家供应商和其25万员工，都依赖着我们公司的正常运营。简单地说，我今天不是为自己发言，而是代表着数十万依靠克莱斯勒的工作来养家糊口的大众。”

    正如克莱斯勒公司牵涉到的经济体量所展现的，大型汽车企业持续几十年来充当着国家经济的支柱性产业。然而，由于汽车行业的封闭发展，制造并销售安全可靠、价格实惠的汽车并不是一件容易的生意。几次访谈之后我们发现，汽车公司的高管普遍表示：“行业以外的人根本不了解现今研发一款新车的复杂性，将新技术嵌入车体架构的困难度，而且人们对监管部门的严苛要求和滞后反应也所知甚少。”

    `即使只是一辆简单的汽车，制造起来也是十分困难的`，它需要先进的物流系统、高端的技术和精准的制造工艺，这是一个世纪以来人们在汽车制造过程中大量宝贵经验的汇聚。为了采购所需的原材料和零部件，`每个汽车公司都与全球数千家供应商有着商业往来`。一辆汽车上有着大约3万个零部件，既有车门这种大配件，也有用于车子稳固铆合的螺母这些小零件，而且单是将这些零部件组装成一辆车就需要十七八个小时。

    讽刺的是，由于传统汽车行业在制造汽车主要硬件上优势过大，最终它们也许只能依靠此类业务维持生计。所以，对于没有汽车制造优势的纯科技公司而言，也就没有承担公众人身安全这样重大责任事务的经验了。而即使是无人驾驶汽车，也仍需要有一个安全节能的汽车车身才能满足精准化管理的需求。当无人驾驶汽车真正走向大众市场的时候，预计那时也将会出现一批新型汽车公司，它们是由软件公司和汽车企业联合组建而成的，这样双方各展所长以实现互补。就在本书写作之时，一些尝试性的联合已经出现，比如谷歌和福特、沃尔沃和微软、通用和Lyft。

    实际上在汽车行业里，不同的汽车公司形成紧密的合作关系已经是经过时间验证的一种商业模式。汽车制造的过程本身就涉及层层重叠的供应商网络，以及不同汽车公司之间错综复杂的贸易往来。一家汽车公司为自家车辆打造的一部分配件随后被打包塞到另一家公司的车里，这种情况是很常见的。前不久我们租了一辆房车去长途旅行，旅程中的长期使用让我们对这车的仪表盘非常熟悉。一星期后，当我们登上机场巴士时，看到了一模一样的仪表盘。后来我们查询了房车和巴士的制造公司，发现它们都用的是福特公司的“E系列”平台——福特公司售卖给产业链下游公司一套标准化机柜和仪表盘，而采购者可以利用该平台自行定制车身外观。

    `迟早有一天，软件公司和汽车公司之间的合伙关系会成为汽车行业里的惯例`。最有可能出现的情形是，汽车公司将它们的“车身框架”平台出售给下游科技公司，由科技公司将它们升级为自动驾驶汽车。这样一种商业模式最终使得投入的双方实现共赢。剩下的问题就是如何向汽车公司证明这种探索性的伙伴关系会取得成功。这种局面不禁让人想起了曾经发生在个人电脑市场领域的竞赛角逐。20世纪80年代早期我购买自己的第一台电脑时，影响购买决策的最重要因素是电脑的硬件。面对数十种电脑品牌，它们有着各自的操作系统和专属软件，以及互不兼容的外设配件。我的朋友们大多选择购买康懋达公司的Commondore 64电脑，但我选择的是Acorn电脑公司的BBC Micro。随着时间的推移，微软公司对个人电脑的硬件市场进行了大洗牌。微软当时研发的DOS操作系统和后续的Windows系统实现了跨硬件运行，这意味它们可以在任何一台IBM兼容版个人电脑上运行。微软为了推广其操作系统的应用价值，还开放了Windows的应用程序接口（API），并鼓励第三方软件供应商研发为个人台式电脑和服务器平台研发相应的应用程序。

    今天，`软件成了个人电脑购买时的首选因素，硬件则成了随意组合的日用品`。与我年轻时的经历截然相反，现在我选择笔记本时会首先考虑它支持的操作系统，硬件供应商的品牌特性则很少会考虑。“软件优先”模式的特例则是苹果公司。当微软公司将它的操作系统适配到大量原始设备的制造商，即不同品牌厂商的电脑中时，苹果公司则坚持同时掌控自家的硬件平台和操作系统。有些人认为正是因为苹果公司对其自身产品进行了`全面掌控`，才能实现产品设计的大胆创新，并最终诞生出iPhone、iPod以及iPad这样的突破性设计。

    今天，汽车公司和以谷歌为代表的科技公司就如同航线交叉的巨型油轮，双方都在逐渐驶向共同目的地——从新一代的自动化汽车中攫取最大的利益。`汽车公司喜欢渐变的发展方式`，即研发驾驶员辅助模块，逐渐延长软件系统对方向盘的掌控时间。`相反，谷歌的策略则直接指向完全自动化驾驶`。如果谷歌先一步到达，它研发的全自动化汽车将先在一些特定的环境中实现商业化运营。一旦这批早期的无人驾驶汽车被证明安全可靠，随后就会进入日常生活的街道实现常规运营，最终引发变革。如果结果真的是这样，那么，微软的模式将再次胜利：随着现在的青少年逐渐成长为未来消费者，汽车的软件将成为最重要的特征，车身车架只不过是后续插曲。

    在微软模式中，汽车公司将负责制造性价比高的车身，而将它们推向大众市场的——谷歌或其他类似的软件公司，<u>会为“裸车”装配一套智能操作系统</u>。软件公司也将随之成为一个产品总控中心，负责安装、测试操作系统，并管理为汽车提供各式各样传感器的设备供应商。汽车公司的地位将被降级至“代工厂商（OEM）”，不仅价值无从体现，而且很容易被取代。如果传统汽车公司的业务转向对公（to B）批量销售，微软模式仍将发挥作用。只要私家车市场按照行业预测开始收缩，那么随着掌管无人出租车运营的出租车公司的加入，只会让汽车制造商的地位进一步降低。如果绝大多数新车是卖给运输公司，而非消费者，那么软件公司的销售机会仍将存在，并且产业中心的地位也不会改变。要知道价格才是核心，汽车的实体车身会被当成普通日用品批量卖给运输公司，而批量销售会导致利润空间更加狭窄。

    > 这种事情不太可能发生，`电脑的硬件没有运动部件，没有液压部分，不会卡住或者泄露`。车的硬件组合种类多到不敢想，要保证每种组合都兼容而且安全，类比安卓系统里的app，发布时是不是每个厂商的不同款不同年份的车都得测一波?

    对汽车公司而言，稍好一点的结局就是采取“苹果模式”，那样汽车公司仍能掌控汽车产品研发和销售的全局。将来的消费者中总会有不满足于大众性交通工具的，有些消费者还是想要购买为特定用途定制设计的自有高价车型，比如移动办公室，或者充当离开家后的专属迷你居所，另外还要镶上鲜明易识别的个人Logo。想要购买这些昂贵专属车型的消费者往往特征鲜明——一掷千金而面不改色，他们通常会有单独的度假别墅，或者去旅游时宁愿包架飞机也不会去坐普通民航客机。由于销售的焦点是整车的质量，既包括硬件也包括软件，那么就仍需维持与软件公司的合作关系。如果苹果模式行得通，汽车行业里的实际生产者还是能够从未来的汽车产业里获取小部分市场份额。

##### 2. 讨论

- [为什么各大互联网公司都开始造车了？| Mr.Zhang](https://www.zhihu.com/question/445226182/answer/1742835813)

  论造车，传统OEM吊打所有互联网企业，包括特斯拉。互联网公司的强项不是造车，而是快速迭代和用户体验。CASE时代汽车的属性逐渐从硬件为主转变为软件为主，很多企业都开始响应软件定义汽车（SDV）这个口号。一提到软件嘛，从一般意义上来说互联网公司肯定比传统OEM强，所以很多分析人士就认为接下来汽车行业是互联网企业的时代了。
  
  个人认为这个想法有点天真。
  
  大道理不多讲就说说个人经历。
  
  我因为工作原因也和国内某几家互联网企业，自动驾驶独角兽公司接触过。
  
  诚然，在自动驾驶领域他们的水平毋庸置疑，而且响应客户需求和解决问题的速度都很快。`但我在和他们一起工作的过程中发现了一个问题，就是他们好像完全不懂车`。就举个简单一点的例子，比如加减速的时候如果是车企来设计扭矩请求肯定会加上一定的缓变化处理，让加速度和减速度不会变化得过于突兀，然而互联网企业就没有考虑这个问题，所以他们做出来的软件能让车动，但分分钟能给你整吐。（蔚来ES8初期有人开着晕就是一个典型的案例）
  
  造成这个问题的根本原因是因为程序员大多是在电脑面前工作，很少实际在车上做调试（当然不排除有在车上调试程序的程序员），所以他们做出来的东西功能可能没问题，驾驶性，乘坐舒适性可能是一团糟。的确这些东西将来都可以交给外包公司来做，然而做过产品的程序员们应该知道，直接影响用户体验的东西如果外包的话最终可能是个什么结果。
  
  `举上面这个例子想说的是类似这样的坑的确没什么多高的技术含量，踩过一次以后就不会再踩了，但如果互联网企业要自己造车重新造一遍轮子的话这些坑就需要一个不落地重新都踩一遍`。
  
  毫无疑问对于数据结构，算法，OS等等等等纯CS领域知识的理解，车企的平均水平肯定是不如互联网企业的。在自动驾驶，V2X，云服务，多媒体娱乐等领域我相信互联网企业一定能占有一席之地。然而汽车毕竟是要在路上跑的硬件，在驾乘感受，安全性，耐久性，易用性，维修经济性等方面传统OEM会更有心得。
  
  所以个人认为互联网企业根本没有必要自己下场造车，和百度，阿里，华为一样作为Tier0.5和传统OEM合作造车才是最佳的共赢方案。既减少了不必要的重复投资，又能发挥各自的特长为用户提供更优秀的产品，无论对国家还是对消费者都是一件好事。
  
  > - 汽车这种东西，既是大件，又事关生命安全。跟互联网爱玩的快速迭代就是天敌啊。
  >   - 可惜很多人不这么想



#### 二、以人类为主导

##### 1. 原文

- 在无人驾驶汽车领域，偏爱渐进变革方式的不只有汽车公司。`美国运输部和汽车工程师学会`（Society of Automotive Engineers，SAE）分别给出了各自对向全自动化驾驶演变的发展路线概要。虽然阶段划分上略微有差异，但是它们有着共同的前提：`最好的发展路线要以一系列循序渐进的阶段推进——而不是谷歌式的直接跨越`——即汽车搭载的“驾驶员辅助”软件只是临时接管驾驶，一旦出现特殊情况就得立即将驾驶权交回人类驾驶员。

  `我们并不认为渐进式的演变是无人驾驶汽车最好发展路线。很多原因表明，人类和机器人不应该轮流掌握方向盘`。`然而，还是有些专家认为最优模式就是人类与软件共享方向盘，并且人类要维持主人的地位，软件只提供仆人般的辅助`，比如，麻省理工学院的机器人学家大卫·敏德尔（David Mindell）。`敏德尔是一位文笔优秀的作家，同时也是当前机器人领域的一名专家和勤于思考的评论员`。他指出：“对无人驾驶汽车而言，最大的挑战将在于自动操作和驾驶员之间的权利交接。”在人机之间微妙博弈的过程中，敏德尔坚信最好的人工智能软件一定要服从于人类领航员或驾驶员。敏德尔声称，研发能够对环境作出恰当反应的智能软件，能帮助人类与机器的正确结合。在他的构想中，人与软件组合后发挥的效力要优于两者各自单打独斗。

  在工程师眼里，这种以人机配合为基础的软件其实就是人类为主导（human inthe loop）的软件。`在一些情况下，将人与电脑结合确实能产生出乎意料的效果`。在手术过程中，熟练的外科医生利用机械臂可以达到超出常人的精准操作。当今，民航客机使用的也是人类主导软件，而且很多商业领域和军用领域也是如此。坚持由人做决策的观点自有其独特的吸引力。将人类的最佳能力与机器的最佳能力精心结合在一起，这实在是一个诱人的思维试验，就如同幻想挑选出各个位置的最佳职业足球员组成一支足球梦之队。机器准确、不知疲倦、善于分析、擅长侦测规律、执行计算以及精准测量；人类擅长做决策，在看似无关的物体或事件之间做联想，从过往经验中学习提升。

  理论上看，如果将人与一台智能机器组合，至少应该有一位认真负责、技术娴熟的驾驶员。毕竟，在自动化过程中由人类决策的优势，是可能将人和机器的特长发挥到最好。`但实际上，只有当各自（人和软件）的责任界定清晰并保持规范一致的情况下，人类的决策才有可能在无人驾驶汽车上发挥作用。不幸的是，汽车行业人员和联邦运输部人员提出的模型里并没有在人和软件之间的责任上作出标准清晰的设定。而他们的建议方案里，在树立维持人类决策的前提时，给出的责任非但不清晰，而且存在责任转嫁`。

  渐进式演变策略的核心假设在于，当有突发情况出现时，应该有警示或震动提醒驾驶员需立刻坐回驾驶位以处理情况。`这种向全自动化驾驶发展的渐进式前进路线可能看似合理安全，然而事实上，从部分自动化到全自动化的阶段式演变路线存在风险`。机器与人可以在某些情况下有效合作，但驾驶并不属于这种情况。`驾驶汽车之所以不适合由人类主导，原因之一在于驾驶是单调乏味的。当一件事变得单调乏味时，人们就十分乐意转交机器执行，所以人们会急切地放弃驾驶责任`。

  在海军参加军官训练时，我就认识到优秀管理的核心原则之一，就是不要将一个关键性任务分给两个人去做，这是一种被称为“责任分散（Split Responsibility）”的典型管理失误。从根本上讲，责任分散引发的问题，在于负责完成任务的不同成员可能会觉得遗漏一些事项也不要紧，他们会理所当然地认为其他人会弥补上。如果双方都不深究，就会导致任务失败。如果人和机器在驾驶过程中存在责任分散，其结果将是灾难性的。

  `尽管敏德尔推崇人机合作，但他也曾向我们讲述过一个因人机责任分散导致的惨痛事故`。

  2009年，法国航空447号班机坠入大西洋，葬送了机上228人的性命。事后对飞机上黑匣子分析后发现，坠机的原因既不是恐怖袭击也不是机器故障，问题出在由自动驾驶模式向机组成员转交控制权的空当。在飞行中，飞机的自动驾驶软件被冰覆盖住意外关机了。机组成员还跟往常一样处于困倦的状态中，突然被召回来控制飞机。面对突如其来的紧急情况，驾驶员接二连三犯下致命错误，最终导致飞机一头扎进海里。

  `敏德尔将447号班机的事故视为“权力切换失败”的案例`。谷歌公司则将人类对自动驾驶软件的过度依赖视为“愚蠢的行为”。谷歌公司2015年10月份的月度报告中，对几年前员工在乘坐早期研发出的无人驾驶汽车出行时的一些行为进行了描述。
  
  2012年秋天，谷歌的几名员工被授权可以在上班路上经过高速公路路段时，启动他们研发用的自动驾驶功能。这个方案的预想是由驾驶员开车上高速，并线后把车固定到一条车道后，打开自动驾驶功能。公司最初就提醒每位员工这项技术还属于早期研发阶段，他们需要全程保持对车子和路况的关注。车上还搭载了摄像机以便全程记录乘客和汽车的状态。一次实验过后，员工们对自动驾驶汽车给出了全面的肯定。`所有人都在描绘享受到的便利`，不用在上下班时间烦闷地困在高速公路上，到家后能精神焕发地与家人共度快乐时光。然而，当工程师团队回看这些车载录像时，问题出现了。`大部分人的注意力都从方向盘上移开了，他们做着简单放松活动，享受这片刻的自由。有的人甚至完全离开了驾驶员座椅，爬去后排座椅上找手机充电器`。
  
  谷歌公司报告中，我们已经看到了人类的本性，这也是典型的责任分散，或者工程师将其称为“自动化偏见（AutomationBias）”：`一旦看到技术有效，人们就会很快地信任技术。结果就是，当人们被鼓励交出驾驶权去享受放松时，他们很难再投入到驾驶任务中了`。
  
  `因此，谷歌认为无人驾驶汽车的发展过程中是没有中间地带的——人和机器不应该共同掌控方向盘，这种观点看似有风险，但考虑到消费者的人身安全，这又确实是最谨慎明智的发展路线。自动化会在两方面削弱驾驶员的能力`：首先，诱导驾驶员投入另一件事，比如看书或看视频，而这会直接将驾驶员的注意力从道路上引开；其次，损害了驾驶员的情境意识，或者说妨碍驾驶员对驾驶环境中关键因素进行识别，并做出迅速恰当的反应。两个因素结合起来，会导致分心的驾驶员完全不知道车外面发生了什么，这足以清晰地说明在驾驶中责任分散是十分危险的行为。
  
  先进技术能够将人们从乏味任务中释放是一个很大的诱惑，而人们需要一些数据实例来接受这种诱惑。通用汽车公司和美国联邦公路管理局（FHA）资助弗吉尼亚理工大学开展了一项相关研究。研究人员对驾车行驶在测试道路上的12名驾驶员进行了评估。每辆测试汽车都装有两类驾驶员辅助软件：一个用于车道保持辅助系统；另一个是管理加速、减速的自适应巡航控制。`研究旨在测试，当具备了能够维持车道、控制车速以及掌控刹车的驾驶员辅助技术后，驾驶员的反应速度是怎样的`。为了观察评估驾驶员在研究中的活动情况，每辆车都装有数据收集和记录设备。
  
  12名参加者的年龄在25～34岁之间，均是从密歇根州底特律市的普通市民中招募的，并提供80美元的参加补贴。研究者要求驾驶员假装要做长途旅行，并且对他们带手机进行测试驾驶也不加阻拦，还为其提供触手可及的读物、食物饮料以及娱乐媒体。当参加者进行测试时，研究者会向驾驶员说明还有一名试验人员来做乘客搭乘测试车。另外，还会告知驾驶员试验人员有事情要做，需要在行程中就完成，所以试验人员在行程中大部分的时间里要盯着笔记本电脑里的DVD录像。
  
  给12名参加者设定的场景是在测试跑道上模拟日常的高速公路驾驶，研究人员用设备对他们的反应和行为进行评估记录。研究者的目的有两个：其一，衡量其他事情的诱惑性，比如吃东西、看书或看视频；其二，评估在软件能负责大部分驾驶行为时，测量驾驶员的注意力转移程度。也就是说，研究者想要测试自动化驾驶技术是否会诱发驾驶员作出不安全的驾驶行为，例如精神不集中、握着方向盘时做其他事情，又或者丧失情境意识、失去对驾驶环境中关键因素的识别能力。
  
  `同车的试验人员“假装工作”的状态，结合自适应巡航控制软件和车道保持软件的出色发挥，诱导参加测试的人员误以为很安全，他们无须再花精力去专心驾驶`。在将近三个小时的测试驾驶行程中，启用了几种不同的自动驾驶辅助技术，`结果证明，大多数驾驶员在有技术辅助他们驾驶的时候，都不自觉地犯下了三种以上常见的危险驾驶问题：到后座拿东西，打电话，以及收发邮件`。车道保持辅助系统尤其容易诱发驾驶员分心。开启车道保持辅助系统时，多达58%的驾驶员会在开车时看DVD。还有25%的驾驶员会利用空当找些东西阅读，这些行为将车祸的风险提升了3.4倍。`同时，驾驶员的视觉注意力也会下降。当车道保持辅助系统接手方向盘时，驾驶员的注意力就会完全游离`。
  
  总体来看，在三小时的行程中，驾驶员的注意力有33%的时间没有集中在道路上。`更为危险的是，驾驶员经常会做出长达两秒以上的“目光远眺”，这种可能带来致命危险的行为在整个研究过程中发生了3325次。还算庆幸的是这些危险性的目光远眺总共占用的时间只有8%`。
  
  12个人确实是一个较小的试验样本，因此还需更多相关研究。研究中一个比较乐观的发现是，虽然所有驾驶员在驾驶中都想阅读、吃东西、看电影或者发邮件，`但还是有些人能抵抗住诱惑。尽管还需要更多研究支持，但该研究还是发现并非所有的驾驶员都会那么快放弃自己的责任和义务`。正如研究者总结的：“本研究发现由于个性和兴趣差异，在驾驶员辅助技术的应用上存在很大个体差异，这意味着自动驾驶系统对驾驶员的影响不能一概而论。”
  
  而这个过程中无疑还存在一个临界点，使得自动驾驶技术并没有给驾驶员带来安全，反而引发更多危险。设想下在弗吉尼亚理工大学的研究中，如果12名参加者是坐在一辆全自动化驾驶的汽车中行进三小时，那么很有可能他们做其他事情的概率和强度会增大，以致里面的人会完全睡过去或者沉浸到发邮件的过程中。那么当突发事件出现，驾驶权需要快速交接时，完全心不在焉或处在沉睡中的驾驶员根本不可能有能力接管方向盘，这就是全自动化驾驶的危害。
  
  宾夕法尼亚大学也开展过一项研究，研究人员与30名青少年进行了一场开放式讨论，论题是“驾驶过程中年轻驾驶员的手机使用问题”。讨论中出现了两个常见观点：
  
  一个是青少年承认他们知道开车时收发消息的危险，但有时还是会做。而即使是最初声称自己开车时不用手机的人，也极不情愿地承认在等红灯时可能还是会发个消息。另一点就是青少年对于哪些行为算是“开车时发消息”，哪些行为不是，有着自己的一套分类界定系统。例如，他们认为开车时刷下推特就不算“开车时发消息”，自拍也不能算。
  
  让驾驶员和软件系统共同掌控方向盘的另一种风险则在于，`不经常使用的技能会退化`。就像是447号班机的飞行员，如果汽车驾驶员有机会躲在方向盘后休息，他们一定不会放过这个机会。`可是，如果驾驶员有好几个星期不开车，或者几个月甚至几年不开车，那么当在紧急情况下需要他们接手方向盘时，他们不仅不知道车外发生了什么，驾驶技术也可能早就生疏了`。
  
  其他事情的诱导以及人机之间责任分散引发的所谓权力切换问题，都是人机互动模式下存在的严重风险，所以谷歌选择跳过这种渐进式自动化的路线。谷歌在其每月活动报告中发布了有关无人驾驶汽车项目的惊人消息：基于前期在部分自动化驾驶上的试验探索，公司的计划以后的战略只集中于全自动化驾驶技术的实现。
  
  `最终，我们的试验得出这样的结论，那就是完全舍弃人工的干预，研发能自动完成从A点到B点全部行程的汽车。每个人都认为让汽车自动驾驶是困难的，这确实是事实。但就当前的情况看，我们认为当驾驶员已经厌倦或疲惫，并且软件还在说“放心，我会控制汽车”的时候，还想让人们把注意力继续放在驾驶上同样十分困难`。
  
  根据谷歌的月度活动报告，我们在写作本书时，他们的无人驾驶汽车总共只发生了17次轻微交通事故以及1次备受关注的与公交车低速碰撞事故。在17次轻微事故中，主要责任人都不是无人驾驶汽车，而是另一方的人类驾驶员。可是，2016年2月14日，谷歌汽车与城市公交车发生了首次备受关注的“接触”。与先前的17次小碰撞不同，这次事故的责任方是无人驾驶汽车的软件，`它错误地以为只要自己向前开动，公交车会停下避让`。
  
  自从与公交车发生碰撞引发争议后，谷歌汽车后来又发生了类似的事故，讽刺的是这些事故都是因为谷歌汽车“开得太好了”。经过缜密编程的自动驾驶汽车会严格遵守交通规则，而含糊的人类驾驶员则不会那么一丝不苟地遵守法规，总会有些变通。`“遵纪守法”的谷歌无人驾驶汽车发生事故的典型场景是：在车道并线时或繁忙的十字路口亮起红灯时右转。缺少耐心的人类驾驶员并不知道无人驾驶汽车会严格遵守道路的车速限制和车道保持法规，因此偶尔就会发生相撞事故`。
  
  幸运的是，到目前为止，谷歌无人汽车所发生的事故均没有造成任何伤害。在不久的将来，避免碰撞的最好方式就是教导无人驾驶汽车在驾驶时模仿人类的习惯，灵活变通；但是从长远来看，想要解决人类驾驶员的这些问题，最好的方式就是用耐心的软件系统替换他们，这样才能实现驾驶中的全神贯注。
  
  `在这场高风险的、全球性汽车行业博弈当中，胜负还难以预料。如果联邦政府通过法令支持“人类决策”的渐进式路线，那么汽车公司就是赢家，它们将继续掌控汽车行业。另一方面，如果最终法律允许，或者从安全角度出发要求无人驾驶汽车必须完全自动化，那么软件公司就会拔得头筹`。
  
  作为数字地图和深度学习领域当之无愧的行业领军者，谷歌公司有着显著的优势。从商业策略上看，谷歌在汽车领域的经验不足反而可能正是其核心优势之一。分析师凯文·鲁特（KevinRoot）撰文说：`“不同于汽车制造厂商，即使目前渐进式自动化驾驶新功能成为主流，他们（谷歌）也不会因而损失利润，毕竟他们研发的是全自动化驾驶汽车这一终极版的产品，而且已经取得了明显的领先优势。`”
  
  有一点是明确的。无论无人驾驶汽车的发展路线如何开展，传统汽车行业都不得不发展新的核心竞争力。为了继续参与无人驾驶汽车这一全新领域，汽车公司必须掌握研发人工智能软件这一复杂的技术。几十年来，这一技术的复杂性已经令全球所有顶尖的机器人学家费尽心思。
  
  