> 失败不可怕，可怕的是没有目标、希望和机会，而机会是要自己去争取的

#### 4月

- 0501更新
  
- 经过了两天的颓废，我终于认识到自己没有竞争力了。头铁了2个月，现在又要重新准备银行了。现在银行基本停招了，之前有两个过了笔试，好好准备节后的面试吧
  
- 0429更新
  
  - 今天是两周的最后一天，滴滴还是没有通知。看来又一个凉了。总是不能如愿，尽管我已经尽力追赶。
- 0428更新
  
- 今天下午花5分钟面了交通银行的数据中心，位于上海，面试官不知道我的学校。。。然后问我投了北京的岗位了吗，结果我说我投了广发银行。。。。我把两个记混了，感谢面试官没有当场打我把
  
- 0416更新
  
  - 下午面了滴滴二面，整体面的不错，除了过程中有一些迟钝，但面试官一直在引导。最后面了50分钟（16:08-16:57），而且因为是面试官是搞开发的，所以我简历上的项目第一次被全部问一遍。。。通知的话要1-2星期。不知道是共3面还是4面
  
- 0415更新
  
  - 好烦啊，又没有接到电话。今天上午11点的座机打过来，但没接到。下午打不过去，也没打过来。看开头和上次滴滴的一样，估计是滴滴二面的通知，但没接到啊啊啊！！！
  - 18:53打来终于接到了！说面试官明天没时间，今天20:00面试可以吗？我说可以，尽管这一小时准备还是肯紧张的。结果19:02又打电话，我没接到。19:09打回去她接到了！然后说面试官明天请假了，所以明天下午16:00面试怎么样，我说可以！！！
  
- 4.12更新
  
  - 去哪儿旅行笔试：选择6道题，大题1.7/3
  - 今天没有等到滴滴的二面通知，真的很担心啊！！！
- 4.10更新
  
  - 招商银行的笔试：行测题，不同的是有动态追踪，找茬
- 深圳农行的笔试：BI开发岗，技术题+行测。技术题都是基础知识，如死锁，线程，linux基础等等
  
- 4.9更新
  
  - 滴滴一面：详见滴滴面经。面的不难，但自动驾驶的ABtest还是没有准备充分，指标的选取不合适。其他题都不难。也没有详细问项目，看样子和之前快手的面试官一样，没怎么学过机器学习。所以还是有点担心二面的面试官的。求求一面过了吧！！！
- 收到去哪儿旅行的笔试通知
  
- 4.7更新
  
  - 今天一天都很担心，因为昨天滴滴打来电话时我说周四不行，周五或下周一怎么样，以为就不要我了。还好下午5.30又打来电话说周五下午4.30面试怎么样，我说可以！虽然看了一天自动驾驶不知道是什么，但总算有了一点头绪，看了许多硬件/行业之类的知识后，终于发现数据分析还是和之前学习的有相似的内容。所以按照之前的框架来准备这次面试。
  - 3.18投的360的产品运营岗位发邮件说明天下午2.30牛客面试，结果很纠结。最后因为滴滴确定了面试时间（要花更多时间准备），所以我就拒绝了，说了一下情况，看能不能改时间，剩下的就看360那边了。

- 4.6更新
  
  - 今天买了力扣会员，一个月80太贵了！！！之前淘宝买的公用账号很不好用。
  - 深圳农行的金融科技简历过了，数据分析晾在那了
  - 中国人寿的发笔试了，4.8日下午统一笔试，但找了一大圈找不到面经，软件开发大数据方向。应该是算法题，这两天按照社招的岗位要求速成一下。
  - 今天下午5点去京东宣讲会之前，收到了3.17日投的滴滴的“自动驾驶测试数据分析师”岗位的电话，问我周四、周五或下周一有时间面试没。我当然有！
  - 京东的宣讲会还不错，是因为除了常规的公司宣传以外，第二个演讲者说了许多怎么学习，春招怎么准备一个新行业等很有帮助的内容。另外还有一些小礼品，最后交了简历也没细问。
  
- 4.5更新

  - 招商银行杭州分行的金融科技岗简历过了，总行的智能科学研发岗简历还没过。

  - 人寿还是一如既往的验证码错误，进入岗位详情页，清除cookies后好了，
  - 招联金融的深圳数据分析是待处理

- 4.2更新

  看了金融科技的面经，但感觉都是问简历：课程、项目以及对岗位的理解这些，不像互联网。

- 4.1更新

  忽然没有目标了，不知道该学什么，



#### 3月

- 3.31更新

  从3月初复试线出来的时候，才开始正式准备春招，同时也在找实习。但截止到现在还是没有通过的，互联网都挂在简历初筛上了，冒出了要二战的念头，结果同学说不要把目光全放在互联网大厂上，还有那么多二三线，非互联网企业，国企，还有很多的。于是赶在3月的尾巴上投了好多国企的金融科技类、数据分析类等等。下周二有个京东的宣讲会，可以再好好准备一下。

- 3.30更新

  今天面了神策的群面，第一次群面没准备好，现场出了点意外，就凉了。

  刚开始自我介绍我就被打蒙了，6个人就我一个本科，其他全是硕士、海外的。

  然后就是试题：给小红书建立指标体系（这里很气人的是我自己太怕了，不敢直接说出来，结果最后发现自己的准备是更全面更详细的，感觉其他人都没有好好准备这个面试）刚开始说的时候电脑没电了，结果就中断了，等重新进入会议时发现他们都把框架说完了。后面总结的时候被recorder点名说让我总结，结果我没听到他们的讨论，而且和自己想的有出入，所以总结也说的比较乱。

  第二个问题是设计一个活动，观察哪些指标，活动怎么策划等等，这部分也没说几句话。

- 3.17更新

  快手二面，面的很差，可惜了。

- 3.16更新

  今天去瓜子二面，地点朝阳区，到了之后一面的面试官带着看了一圈工作地点，不得不说房子有点老，也能看出前辈的一点不甘心，一面的时候给了我很多指导，所以很感谢她。

  二面的是一个老哥，主要问了简历上的项目，然后聊天，但我没有准备过这些东西，所以回答的很乱，面试官后面也逐渐没有耐心了，面完之后就直接走了，心想肯定凉了，也就没有再管。

  结果晚上收到通过的面试，看来还是挺缺人的。然后和hr聊了一下，本来面试体验不太好，所以想着拒绝的。薪资是税前180/天，然后我就随便说个数字表达了拒绝的意思，hr继续说了一会就挂了，后续也没通知，看来第一次面试流程走完了。

- 3.13更新

  复试线明确出来了

- 3.12更新

  快手一面，因为有瓜子一面的铺垫，所以SQL题都写出来了，其他也答得还行。

  瓜子说之后二面，看来是太缺人了，，，，我这种混子都要。。。

- 3.11更新

  瓜子一面，用的微信视频，因为是第一次面试，完全没有准备，SQL题出的也很难，自己啥也没写出来。还出了一个辛普森悖论，但我那时候啥都不知道，也回答错了。



#### 2月

- 2.26成绩出了，365，比去年分数线多13分，但今年分数线肯定涨，就只能看运气了





